# 자바스크립트 소개

## 목차

1. [자바스크립트란?](#자바스크립트란)
1. [자바스크립트 엔진](#자바스크립트-엔진)
1. [브라우저에서 할 수 있는 일](#브라우저에서-할-수-있는-일)
1. [브라우저에서 할 수 없는 일](#브라우저에서-할-수-없는-일)
1. [자바스크립트만의 강점](#자바스크립트만의-강점)
1. [명세서](#명세서)
1. [매뉴얼](#매뉴얼)
1. [코드 에디터](#코드-에디터)
1. [참고 자료](#참고-자료)

## 자바스크립트란?

'웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해' 만들어진 프로그래밍 언어이다.  
자바스크립트로 작성한 프로그램을 스크립트(script)라고 부른다.  
스크립트는 웹페이지의 HTML 안에 작성할 수 있는데, 웹페이지를 불러올 때 스크립트가 자동으로 실행된다.  
스크립트는 특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성할 수 있고, 실행도 할 수 있다.  
자바스크립트는 브라우저 뿐만 아니라 서버에서도 실행할 수 있다.  
자바스크립트 엔진이 내장되어 있는 모든 디바이스에서 동작한다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 자바스크립트 엔진

자바스크립트 엔진의 기본 원리는 다음과 같다.

1. 엔진(브라우저라면 내장 엔진)이 스크립트를 읽는다(파싱).
2. 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환한다(컴파일).
3. 기계어로 전환된 코드가 실행된다. 기계어로 전환되었기 때문에 실행 속도가 빠르다.

엔진은 프로세스 각 단계마다 최적화를 진행한다. 심지어 컴파일이 끝나고 실행 중인 코드를 감시하면서,  
이 코드로 흘러가는 데이터를 분석하고, 분석 결과를 토대로 기계어로 전환된 코드를 다시 최적화하기도 한다.  
이런 과정을 거치면 스크립트 실행 속도는 더욱 더 빨라진다.

자바스크립트 엔진의 종류

| 제목                                                                  | 내용            | 특징                         |
| --------------------------------------------------------------------- | --------------- | ---------------------------- |
| [V8](<https://en.wikipedia.org/wiki/V8_(JavaScript_engine)>)          | Chrome / NodeJS | - JIT 컴파일러[^1]를 사용함  |
| [JavaScriptCore](https://en.wikipedia.org/wiki/WebKit#JavaScriptCore) | Safari          | - WebKit의 자바스크립트 엔진 |
| [SpiderMonkey](https://en.wikipedia.org/wiki/SpiderMonkey)            | Firefox         | - 최초의 자바스크립트 엔진   |

브라우저 렌더링 엔진의 종류

| 이름                                                            | 설명                             |
| --------------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| [Blink](<https://en.wikipedia.org/wiki/Blink_(browser_engine)>) | - Chromium의 렌더링 엔진         |
| [WebCore](https://en.wikipedia.org/wiki/WebKit#WebCore)         | - WebKit의 렌더링 엔진           |
| [Gecko](<https://en.wikipedia.org/wiki/Gecko_(software)>)       | - Mozilla의 렌더링 엔진(Firefox) |

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 브라우저에서 할 수 있는 일

모던 자바스크립트는 메모리나 CPU 같은 저수준 영역의 조작을 허용하지 않는다.  
애초에 이러한 접근이 필요치 않은 브라우저를 대상으로 만든 언어이기 때문이다.  
자바스크립트의 능력은 실행환경에 상당한 영향을 받는다.  
Node.js 환경에선 임의의 파일을 읽거나 쓰고, 네트워크 요청을 수행하는 함수를 지원한다.  
브라우저 환경에선 웹페이지 조작, 클라이언트와 서버의 상호작용에 관한 모든 일을 할 수 있다.  
브라우저에서 자바스크립트로 할 수 있는 일은 다음과 같다.

- 페이지에 새로운 HTML을 추가하거나 기존 HTML, 혹은 스타일 수정하기
- 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 사용자 행동에 반응하기
- 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드하기(AJAX나 COMET과 같은 기술 사용)
- 쿠키를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장하기(로컬 스토리지)

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 브라우저에서 할 수 없는 일

브라우저는 보안을 위해 자바스크립트의 기능에 제약을 걸어놓았다.  
이런 제약은 악성 웹페이지가 개인 정보에 접근하거나 사용자의 데이터를 손상하는 것을 막기 위해 만들어졌다.

- 웹페이지 내 스크립트는 디스크에 저장된 임의의 파일을 읽거나 쓰고, 복사하거나 실행할 때 제약을 받는다.  
  운영체제가 지원하는 기능을 브라우저가 직접 쓰지 못하게 막혀있기 때문이다.  
  모던 브라우저를 사용하면 `<input>` 태그를 통한다거나 특정 상황에서 파일을 다룰 수 있다.  
  카메라나 마이크 같은 디바이스와 상호 작용하려면 사용자의 명시적인 허가가 있어야 한다.
- 브라우저 내 탭과 창은 대개 서로의 정보를 알 수 없다.
- 자바스크립트를 이용하면 페이지를 생성한 서버와 쉽게 정보를 주고받을 수 있다.  
  하지만 타 사이트나 도메인에서 데이터를 받아오는 건 불가능하다.  
  가능하다 할지라도 원격 서버에서 명확히 승인을 해줘야 한다(HTTP 헤더 등을 이용).

브라우저 환경 밖, 예를 들어 서버라면 이러한 제약은 존재하지 않는다.  
다만 모던 브라우저에선 추가 권한 허가를 요청하는 플러그인이나 익스텐션 설치가 허용된다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 자바스크립트만의 강점

- HTML/CSS 와 완전히 통합할 수 있음
- 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
- 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 자바스크립트 '너머의' 언어들

자바스크립트 문법은 모든 사람의 요구를 충족시키진 못한다.  
프로젝트마다 요구사항이 천차만별이고 사람마다 각기 다른 기능을 원하기 때문이다.  
이로 인해 실행 되기 전에 자바스크립트로 트랜스파일 할 수 있는 새로운 언어들이 많이 등장했다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 명세서

ECMA-262 명세서(specification)는 자바스크립트와 관련된 가장 심도 있고 상세한 정보를 담고 있는 공식 문서이다. 이 명세서에서 자바스크립트라는 언어를 정의한다.  
ECMA-262 명세서의 고유한 형식 때문에 명세서를 처음 접하는 사람은 그 내용을 이해하기가 쉽지 않다.  
자바스크립트에 관한 정보를 얻을 수 있는 가장 신뢰할 만한 자료이긴 하지만 일상적인 참고 자료로는 적합하지 않다.  
ECMA-262명세서는 새로운 버전이 매년 나온다. 공식 버전이 나오기 이전의 최신 초안은 https://tc39.es/ecma262/에서 확인할 수 있다.  
갓 명세서에 등록된 기능이나 '등록되기 바로 직전’에 있는 기능(스테이지(stage)3 상태의 기능), 제안 목록은 https://github.com/tc39/proposals에서 확인할 수 있다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 매뉴얼

Mozilla 재단이 운영하는 [MDN JavaScript Reference](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference)엔 다양한 예제와 정보가 있다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 코드 에디터

### 통합 개발 환경

통합 개발 환경(Intergrated Development Environment, IDE)은 강력한 에디터이다. 보통 '프로젝트 전체'를 관장하는 다양한 기능을 제공한다.  
수많은 파일로 구성된 프로젝트를 불러오고, 파일 간의 탐색 작업이 수월해진다.
단순히 열려있는 파일뿐만 아니라 전체 프로젝트에 기반한 자동 완성 기능도 사용할 수 있습니다. 여기에 더하여 git과 같은 버전 관리 시스템, 테스팅 환경 등, '프로젝트 수준’의 작업도 IDE에서 할 수 있습니다.

- IntelliJ
- Xcode
- Visual Studio

### 경량 에디터

'경량 에디터'는 IDE 만큼 많은 기능을 제공하진 않지만, 속도가 빠르고 단순하다는 장점이 있다.  
경량 에디터는 파일을 열고 바로 수정하고자 할 때 주로 사용된다.  
경량 에디턴는 다양한 플러그인을 지원한다. 디렉터리 레벨 문법 분석기나 자동완성기능 등을 플러그인을 설치해 사용할 수 있다.  
플러그인을 사용하면 경량 에디터도 IDE 못지않게 다양한 기능을 사용할 수 있다.  
요즘엔 경량 에디터와 IDE 사이의 엄격한 구분이 사라져가는 추세이다.

- Atom
- Visual Studio Code
- Sublime Text
- Notepad++
- Vim이나 Emacs도 에디터로 사용법만 잘 숙지하면 충분히 에디터 역할을 잘한다.

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

## 참고 자료

[Browser Engines… Chromium, V8, Blink? Gecko? WebKit?](https://medium.com/@jonbiro/browser-engines-chromium-v8-blink-gecko-webkit-98d6b0490968)  
[자바스크립트 배우기전 꼭 봐야할 영상 | 자바스크립트의 역사와 현재 그리고 미래](https://www.youtube.com/watch?v=wcsVjmHrUQg)

**[[&uarr;] back to top](#목차)**

[^1]: [just-in-time](https://namu.wiki/w/JIT) 컴파일로 프로그램을 실행하기 전에 처음 한 번 컴파일 하는 대신, 프로그램을 실행하는 시점에서 필요한 부분을 즉석으로 컴파일 하는 방식을 말한다.
