# 1강 Getting Started
## 1 - 1 Intro

자바스크립트는 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 실행할 수 있습니다. 이 외에도 자바스크립트 엔진(JavaScript engine)이라 불리는 특별한 프로그램이 들어 있는 모든 디바이스에서도 동작합니다.
브라우저엔 '자바스크립트 가상 머신'이라 불리는 엔진이 내장되어 있습니다.
보통 우리가 구글을 많이쓰는데 흔히 들어본 [V8](https://en.wikipedia.org/wiki/V8_(JavaScript_engine))엔진을 쓴다고합니다.

모던 자바스크립트는 '안전한' 프로그래밍 언어입니다. 메모리나 CPU 같은 저수준 영역의 조작을 허용하지 않습니다.
자바스크립트의 능력은 실행 환경에 상당한 영향을 받습니다.

### 자바스크립트가 할 수 있는일

* 페이지에 새로운 HTML을 추가하거나 기존 HTML, 혹은 스타일 수정하기
* 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 사용자 행동에 반응하기
* 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드하기(AJAX나 COMET과 같은 기술 사용)
* 쿠키를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
* 클라이언트 측에 데이터 저장하기(로컬 스토리지)

### 자바스크립트가 할 수 없는일

* 모던 브라우저를 사용하면 파일을 다룰 순 있습니다. 하지만 접근은 제한되어 있습니다.
* 보안이 중요하기 때문에 여러 규정사항이 있다.
* 브라우저 내 탭과 창은 대개 서로의 정보를 알 수 없습니다. 그런데 자바스크립트를 사용해 한 창에서 다른 창을 열 때는 예외가 적용됩니다. 하지만 이 경우에도 도메인이나 프로토콜, 포트가 다르다면 페이지에 접근할 수 없습니다.
* 자바스크립트를 이용하면 페이지를 생성한 서버와 쉽게 정보를 주고받을 수 있습니다. 하지만 타 사이트나 도메인에서 데이터를 받아오는 건 불가능합니다. 가능하다 할지라도 원격 서버에서 명확히 승인을 해줘야 합니다(HTTP 헤더 등을 이용)

### 자바스크립트만의 강점

+ HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
+ 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
+ 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨

그렇기 때문에 이런부분에서 자바스크립트가 유리하고 거의 모든웹에서 자바스크립트를 사용한다.

## 1 - 2 manuals-specifications

### 명세서
[ECMA-262 명세서(specification)](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/)<br>
### 매뉴얼
[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference)  // 주로 사용하는 MDN(Mozilla)
<br>
### 호환성 표
https://caniuse.com/

## 1 - 3 code-editors
개발자들은 코드에디터에서 상당히 많은 시간을  보낸다. 코드 에디터는 크게 통합 개발 환경(IDE)과 경량 에디터로 나뉜다.<br>
### 통합 개발 환경
통합 개발 환경 (Integrated Development Environment, IDE)은 강력한 에디터입니다. 보통 '프로젝트 전체'를 관장하는 다양한 기능을 제공합니다. 이름에서 알 수 있듯이 IDE는 단순한 에디터가 아닙니다. '개발 환경'을 쾌적하게 해주는 통합 환경을 제공합니다.<br>
IDE를 이용하면 수많은 파일로 구성된 프로젝트를 불러오고, 파일 간의 탐색 작업이 수월해집니다. 단순히 열려있는 파일뿐만 아니라 전체 프로젝트에 기반한 자동 완성 기능도 사용할 수 있습니다. 여기에 더하여 git과 같은 버전 관리 시스템, 테스팅 환경 등, '프로젝트 수준'의 작업도 IDE에서 할 수 있습니다.
<br>
**주로 Visual Studio Code를 사용한다.**
### 경량 에디터
경량 에디터(lightweight editor)'는 IDE만큼 많은 기능을 제공하진 않지만, 속도가 빠르고 단순하다는 장점이 있습니다.<br>
경량 에디터는 파일을 열고 바로 수정하고자 할 때 주로 사용됩니다.
### 그래서 뭘 써야 되는데
본인한테 편한걸 사용하면 된다.

## 1 - 4 dev-tools
코드엔 에러가 도사리고 있기떄문에 개발자들은 개발자 콘솔창을 확인한다. <br>
Google이나 FireFox의 dev-tools가 가장 유용하다.<br>

